[Música]
IR
got
keep looking up trying to put the
Pull up and I'm swerving. If a nig try
to h she going curve him. We came from
under like a Persian. We been staying in
a no merging a nig like a motherfing
turb. Yeah, these nigas square like
we grew up in H. No suburbance. If I say
I need my money, then it's urgent. Yeah.
Yeah. They want me to quick. Yeah, they
want me to shift, but as long as I'm
alive, we going keep on making steady sh
never stop never sle in my I'm on top on
the level. Yeah, I'm trying to get to
the back. Got it on, got it on smash.
Yeah. She trying to h I'm with shit.
Yeah. When you on your way up. I'm on my
way. I'm on my way. I'm my way. I'm on
my way. I'm on my way. I'm on my way.
I'm on my way. I'm on my way. I'm on my
way. I'm on my way. I'm on my way. I'm
my way.
CR
think I'm going I no boy. All these
girls boy. Shout out to my uncle Troy.
have another boy so enjoy just be in the
room especially when they be hoping you
lose been nigga don't get it confused
nigas wishing they could walk my shoes
living you learn you pick you choose on
my humble I'm keeping the cool talking
my money then pull up a st your dreams
then go back to school still my ground
taking my time stars
we going we can't perfect timing i so we
going we from the is came from the we
from the dirt turn to
[Música]
Hola, ¿cómo están comunidad de Skill?
Qué gusto empezar esta noche con un live
más y qué mejor que acompañado los dos
de nuestros de mentors. ¿Cómo están?
Roxo, Manuel, ¿qué tal?
¿Qué tal? Buenas noches. Sí, aquí
estamos. hablar un poco de probablemente
mi lenguaje favorito, aunque también
últimamente estoy usando Python, pero
seas más creo que
lo prefiero por encima. Así que vamos a
comentar un poco de lenguaje, sus
ventajas, tal vez también hay unas
desventajas, un poco de su historia y
ahí
dale. Manuel, ¿cómo estás, Rxo?
Bien, bien, bastante, bueno, estaba
tareado, pero
eh emocionado por hablar un poco de Cas
más. Eh, bueno, yo personalmente es uno
de los lenguajes que más he usado en
toda mi vida, así que
sí tengo una predilección bastante
marcada por C++ más por encima de
Python, por encima de Java, que bueno,
yo principalmente he trabajado con Java
y Python lo he usado para mi eh tecina
de pregrado, pero C++ es para mí
todavía sigue sigue siendo top tier a
pesar de que rasta.
ha surgido como un posible competidor
porque maneja aparentemente mejor el
tema de la memoria. Eh, para mí sigue
siendo top tier el C+ Má+.
Vale, vale, buenos puntos. Y han entrado
de frente a a la conversación.
Vale, vamos a hablar de temas más. Eh,
creo que va a ser el tema central.
Aprovechamos también hablar un par de
cositas más, ¿no? Nuestros
entrenamientos,
cómo vamos avanzando. Yo creo que es
importante contar a nuestros
20icos
seguidores y y que están acompañándonos
siempre. Eh, pero el tema central va a
ser más definitivamente. Hoy vamos a
hablar un poco de todo lo relacionado
hacemos más. No, no creo que sea una
conversación de soltar datos, eso lo
puedes ver en tu LLM favorito, ¿no? Y en
YouTube estar lleno de datos históricos
sobre más. Pero yo diría que ah
podríamos hablar de una experiencia
práctica, ¿no? Como eh coders como
nosotros lo hemos visto, hemos usado más
y cuáles han sido nuestras experiencias
con el lenguaje. Podríamos también
entrar a hablar un poquito sobre la
vigencia, porque se habla mucho de la
vigencia actual de temas más. Eh, bueno,
creo que ya podemos arrancar el tema
central, ¿no? Y de ahí vemos y de ahí
vemos de qué cositas más conversamos,
pero el tema central es el lenguaje.
A ver, un repaso rapidito, histórico y
con datos que no necesariamente van a
ser precisos, ya, pero hac más
evolución. Ahí ustedes si tienen una
versión diferente e está bueno que que
lo que lo compartan. Es la evolución de
C, ¿de acuerdo? Creado por Denis Richi,
eh
un superprogramador,
eh, Denis Rich, eh, Berjan Strotu, ¿no?
No sé si se pronuncia así, eh, dijo,
"Bueno, quiero
quiero construir eh nuevamente el kernel
de Linux, ¿no? Una cosa así fue la
idea." Y dijo, "Okay, pero el de Linux
está hecho en C o estaba en ensamblador,
creo." y él dijo, "Bueno, lo tengo que
rehacer.
Así que
para bueno, incluso él empezó queriendo
hacer no sé qué cosas gráficas y dijo,
"Pero no lo puedo hacer si no reescribe
el el núcleo, el el kernel, ¿no? Y no lo
puedo hacer si es que no lo hago, no lo
quiero hacer en C, lo quiero hacer en
C++ y se inventa C+ más. O sea, el tío
es otro nivel, ¿no? Y se construye ese+s
más y lo hace orientar a objetos. Es
decir, ya toma el paradigma de
orientación objetos que se no soporta,
no se llega a esa estructuras, da como
los primeros esbozos, pero no hace no
soporta el paradigma orientado objetos,
que ya lo toma hace más, ¿no? Y entiendo
que eh StrowTube bebe de eh
viene ya bebiendo de los avances que
habían hecho en los laboratorios de IBM,
por ejemplo, ¿no? de de lenguajes que ya
se empezaban a orientar objetos.
Entonces, se quería hacemos más o menos
79 y para el año 83 ya era un lenguaje
usado ya de manera profesional,
industrial, ¿no? Y de ahí fue creciendo
y ha ido ganándole terreno a todo el
resto de lenguajes que yo creo hasta
ahora, yo creo que hasta ahora hace más
es el lenguaje hablando de software en
general, ¿no? software en general, donde
está escrito la mayoría de softwares
en el mundo. O sea, sios un recuento el
todo el código en el mundo, yo creo que
la mayoría de cosas están hechas en C++.
Hay muchas cosas que se están
reescribiendo, pero la mayoría está en
C++. Eh, una pregunta ahí eh que me me
gustaría que ustedes respondan. Ya me
han dado un poco su parecer. Yo tengo un
poco más de años que ustedes y yo empecé
con C++ también y luego eh por trabajo
pasé a Python y a Java, ¿no? Últimamente
estoy haciendo JavaScript incluso.
[Música]
Pero en todo ese viaje, digamos, dejé
mucho tiempo hacer temas más y por ahí
no lo toco tanto últimamente. A mí me
gusta mucho el ecosistema Java, ¿no? El
de Pipe también me gusta.
Eh,
pero sigo creyendo que o se hacemos más
es un lenguaje muy importante. Creo que
en las grandes ligas
se, o sea, creo que en las grandes ligas
se usa más forzadamente, forzadamente. O
sea, si quieres hacer computación
gráfica a un nivel muy óptimo, si
quieres hacer deeptech a un nivel muy
óptimo, creo que hacemos más. Creo
también que en las bigtech se usa
bastante más. Tengo varios conocidos,
amigos que cuando terminaron yéndose a
Google o a Facebook, por ejemplo, tú les
preguntabas qué lenguaje hacían. Hacían
el lenguaje del momento, o sea, lo que
les tocaba hacer y C+ más, ¿no? Era como
que siempre y C+ más que gran parte del
backend estaba construido en en C++.
¿Ustedes cómo ven eso? ¿Creen que que se
usa masivamente?
Eh, que no, ¿cómo cómo aprecian ese el
uso de piensan que más bien no se usa
tanto y se usan sectores más bien
pequeños muy top quizás? ¿Cómo ven ese o
ustedes cómo lo han vivido en su
experiencia práctica?
A ver, en mi experiencia, bueno, yo no
tengo demasiada experiencia eh
profesional,
sino más eh bueno, al menos en la
universidad, por ejemplo, lo que más he
solido enseñar era C y C+ más, por
ejemplo. Yo me acuerdo cuando cuando
estaba cachimbo.
Y bueno, donde yo he visto que Semas más
obviamente va a resaltar sobre muchos
más lenguajes es en el tema de de del
rendimiento, ¿no? De la eficiencia con
respecto a otros lenguajes, por ejemplo,
sobre todo donde yo he visto es en
motores gráficos o también en librerías
de renderización gráfica, ¿no? Por
ejemplo, tenemos a VTK, que es una
librería eh gráfica que detrás usa Open
GL y está completamente escrita C++ y
Open YL en C encima el padre de C++,
¿no? Así que pues donde yo he visto
muchos usos y donde yo últimamente
también estoy trabajando, que es en
temas de renderización y todo eso, eh yo
estoy usando Python, que sin embargo
Python usa una API a a estas bibliotecas
que están escritas enteramente en CC+,
¿no? O sea, que y he visto incluso
muchas veces donde para optimizar código
Python eh se tiene que usar eh se tiene
que básicamente llevarlo como que a CS+,
¿enti?
Así que pues eh CS+ más siempre va a
ganar en rendimiento, yo pienso eh con
respecto a otro tipo de lenguajes, yo
pienso que el mercado está ahí, ¿no? O
sea, eh al menos desde mi experiencia
profesional en temas de gráficos semas
más eh domina ahí.
Vale, vale. Y R, ¿tú qué has visto tu en
tu en la comunidad que estás, en la
experiencia que tienes? ¿Cómo ves el
uso? ¿Cómo lo has visto? Mira, la
verdad, si te soy sincero, no he visto
demasiado uso de C+ más de manera
eh directa.
Eh,
en general la gente suele usar más
Python,
eh, inclusive ni siquiera veo tanta
gente usando Java, más que todo porque
la gente le tiene mucho miedo a la
sintaxis, ¿no? Si tienes un lenguaje que
te esfuerza a tener mucha sintaxis,
fuertemente tipado, que no te deja la
libertad de declarar una variable solo
con el nombre, la gente como que se
asusta y ya no ya no quiere.
o a lo mejor ni siquiera se asusta, pero
les da flojera, ¿no?
Entonces, en muchas comunidades he visto
que manejan Python, Java, JavaScript,
pocos+ más. Algunos ni siquiera llegan a
aprenderse más más eh porque
introducción a la programación enseñan
con C o con PC in incluso, ya que tienen
la versión un poquito más gráfica y más
de bajo, más de alto nivel
y
y ya cuando tienen que pasar objetos los
manda directo a Java, Java o Python,
¿no? Ya no tocan más. Entonces es algo
relativamente frecuente ver gente que no
domina más en el campo de la industria,
al menos, ¿no? Ya en el campo académico,
muchas de las implementaciones son
realizadas en C++ porque obviamente
necesitas un benchmarking adecuado, ¿no?
Es poco frecuente ver, por ejemplo,
algoritmos propuestos en artículos
científicos que se implementen en un
lenguaje que no sea C o C+ má porque
eh desde la perspectiva de rendimiento
siempre se desea siempre se desea medir
con la mayor eficiencia posible, ¿no?
Sí, por más que tu algoritmo sea lineal,
por ejemplo, si lo pones en un Python
eh, y lo quieres comparar con artículos
anteriores que también han sido hechos
en C++, en C, en Fortran o en Pascal en
lenguajes antiguos, eh Python por más
que sea lineal y el otro sea cuadrático,
puede tenerlas de perder incluso.
Entonces,
hay como que cierta uniformidad en las
implementaciones y a nivel de academia,
¿no? Muchos de los artículos científicos
implementan en C++ y aprovechan toda la
parte de de objetos que que ofrece el
lenguaje, ¿no?
Sí, si has tocado dos puntos dos puntos
interesantes han tocado los dos, me
parece
el el uso de SMB, yo creo que no se
aprecia porque, por ejemplo, hay poco
framework, casi no hay framework para
hacer desarrollo web, por ejemplo, que
es lo que se hace mucho acá en la TAM,
¿no?
para temas gráficos, software de
escritorio, ahí si puede ser que se vea
un poco más o se compita con Python,
pero no es pedido, o sea, no es una
tecnología pedida en América Latina
porque no se desarrolla software
deeptech, ¿no? Abajo, entonces es muy
poco muy poco probable que lo veamos esa
real, no va a haber muy poco, eh, pero
sí hay en los desarrollos grandes, es
decir, los frame, muchos de los
frameworks se construyen directamente en
C++, muchas librerías se construyen
directamente más. Claro, eso ahí no es
tan fácil de ver, ¿no? Eh, el otro punto
importante es el rendimiento. Ese creo
que lo han tocado los dos.
Y cómo ven en cuanto al rendimiento
eh, salidas de otros lenguajes que están
tratando de equiparar en rendimiento. C
más
o C más, ¿no? Ambos tienen una velocidad
brutal, ¿cierto? Muy rápido. El número
uno crecen
es el número uno. No hay más rápido que
hacemos más. Pero uno que está muy
cerca, muy muy cerca es Rust, ¿no? Por
ahí Go y Java se acercan también,
¿eh?
¿no? Y los prefieres, por ejemplo, para
desarrollar versus, no sé, JavaScript y
Python, cuando necesitas cosas de
velocidad, ¿no? Muy rápido y pero además
desarrollas, necesitas un framework tipo
Goan o Spring, ¿no? Entonces vas por
esas opciones, pero cuando no tienes
cuando tienes que ir mucho más rápido,
no tienes ninguna
limitancia o necesidad de usar alguna
tecnología en particular, podrías ir por
ser más, ¿no? Es como las variantes que
hay.
Y la ventaja que supuestamente tienen Go
R, por ejemplo, es que ya tienen un uso
de memoria controlado
y en semas más eh tienes el riesgo de de
cargarte directamente la memoria, no es
como te da demasiada libertad. Eso es
una una de las de las discusiones, yo
creo que más constante veo en internet.
No sé si ustedes han llegado a ver eso,
pero la gente discute mucho, gente que
que hace más, o sea, gente de peso
discute mucho sobre es vigente o ya no
deberíamos aprender y deberíamos hacer
Rust, ¿no? Eh, deberíamos cambiar todo
lo que está escrito en ser más que
justifica que esté porque tiene una
velocidad eh importante y lo
necesitamos, migrarlo a Rust o no o
deberíamos dejarlo más. Hay discusiones,
yo he visto de ambos lados, ¿no? Quienes
prefieren más y quienes prefieren RAS,
eh, puede que sea gusto, puede que sea
sintaxis, puede que sea costumbre
también, ¿no? En parte, eh, ustedes han
tenido problemas con el tema de memoria,
por ejemplo, conocemos más o no.
Yo tengo una experiencia que cuando
antes de ingresar a la universidad eh
bueno, yo me iba a decidir por aprender
un lenguaje, ¿no? O sea, ya ya quería ir
a la universidad aprendiendo un
lenguaje. Entonces sí, justamente
averigüé en foros y eh te dan dos
opciones, una Python, que era el
supuestamente lo aprendías sencillito, y
otra de C, ¿no? O sea, entonces y con la
idea de que si aprendías C podías
aprenderlo todo después. Muy fácil, pero
es difícil, ¿no? Entonces yo dije, me
voy a aventurar con C. Y a los 5 días eh
crashé mi computadora así total, me dio
un pantallazo azul porque no no sabía
qué hacía. O sea, ¿qué habré hecho? ¿Un
bucle infinito o habré generado una ray?
No sé, algo raro hice. Pero de ahí ya
cuando lo empecé a dominar en realidad
no tuve de ahí problemas de memoria. O
sea, tal vez cuando eres muy muy
inexperto o no entiendes eh lo que estás
haciendo, pueda que sí, pero en términos
generales y ya aprendiendo el lenguaje
un poco a profundidad, eh no de mi parte
no tuve muchos problemas ahí.
Eh, de hecho es como en donde pueden
entrar problemas es en proyectos muy
grandes, ¿no? Yo no he visto proyectos
muy grandes conman, por ejemplo. Eh, no
he visto porque es eso una muy concreta,
no es una es un tipo de proyectos muy
concretos y no he tenido que que entrar
a a ver eso, pero creo que por ahí está
el problema. Digamos que esa es otra
otro tipo de discusión, ¿no? Eh, pero
llevándolo al campo donde ustedes son
expertos. Ya vamos a llevarse más al
campo donde ustedes son expertos y y
creo que esto ya es valioso para para
quienes nos escuchan.
Nosotros hacemos entrenamientos en
algoritmo y estructura de datos, ¿no?
Eso es como nuestra especialidad y y
vamos estamos sacando más cursos, ¿no?
Vamos a sacar una un par de
entrenamientos solo en grafos, solo en
profón dinámica, están saliendo
prontísimo.
Vamos a entrar también en algoritmos
DII, eh, o sea, vamos a querer ubicarnos
en la parte del del entrenamiento
deeptech, ¿no? O sea, cómo nos volvemos
más pro cada vez. Y una de las columnas
que hemos identificado que en América
Latina nos falta es algoritmo y
estructura de datos, que deberíamos
estar muy sólidos, no lo estamos tanto.
Entonces le vamos a dar la fuerza ahí y
vamos a seguir dando vueltas por ahí,
¿no? Es un poco nuestra intención
y nosotros recomendamos, ¿cierto? Bueno,
para empezar a cualquier lenguaje porque
si uno aprende los conceptos necesarios
lo deberías poder implementar en
cualquier lenguaje. Pero también es
cierto que hay lenguajes que te puede
distraer un poco o lo que decías tú,
Raxón, hay lenguajes que pueden ocultar
el tiempo de complejidad, ¿no? Porque la
implementación
como está hecho, es está bien en alto
nivel, o sea, está bien alejado del del
hardware, ¿no? Y eso hace que gaste más
tiempo haciendo algunas cosas, ¿no? Como
por ejemplo, no sé, pues Python tratando
de encontrar el tipo, ¿no? O sea, el
tipado dinámico.
A pesar de que Python es fuertemente
tipado, tiene tipado dinámico, ¿no? Y
ese tipado dinámico, o sea, es encontrar
si la variable es numérica o es string y
determinar guardar el espacio en
memoria, determinado tamaño flexible
para que el valor se pueda almacenar.
eh le hace consumir un montón de tiempo,
mientras que en el tepado estático tú le
dices directamente y eso ya no lo gasta
en tiempo de ejecución, sino que en
tiempo de compilación ya sabe
exactamente la memoria que va a asignar,
¿no? Eh,
pero esas complejidades o esas digamos
distracciones
podrían salvarse si uno conoce bien el
lenguaje.
Pero si digamos mucha experiencia en
estructura de datos y no conozco la
estructura de datos bien,
me puedo confundir, ¿no? O sea, un list
de Python o un array de JavaScript o un
array asociativo o el array de PHP
del con lenguaje que tú quieras, no
necesariamente es la estructura de datos
array o no es la estructura de datos
listas enlazada, ¿no?
Creo yo, desde mi punto de vista que
justamente esa es una de las cosas por
las cuales aprenderse más puede ser muy
importante para estudiar bien y
entender, está muy pegadito a la
implementación más teórica y directa de
las estructuras de datos y eso te pu te
lleva como a estudiar bien. Seguramente
por eso también es que es tan apreciado
en la comunidad científica que Ro
comentaba. Es mi mi parecer. Creo que
por eso es buena idea aprenderseas más,
¿no? Como un lenguaje eh alternativo
o de complemento si quieres, ¿no? O
primario y después puedes hacer más
lenguajes, pero hay que saberlo porque
es la manera más directa de implementar
estructura de datos y por lo tanto
aprenderlas bien. Luego lo puedes migrar
a cualquier lenguaje si conoces las
particularidades del lenguaje, creo.
¿Qué opinas? ¿Qué opinan ustedes? ¿Qué
opinas tú, Rex?
M, yo creo que sí, ¿eh?
Má más es importante
principalmente por eso.
Yo creo que en general tal vez no
focalizando tanto en C+ más, sino en
lenguajes que sean fuertemente tipados.
La persona que aprende y domina un
lenguaje fuertemente tipado
uno solo, con que domine uno solo, ya va
a ser sencillo para esa persona poder
manejar algún otro lenguaje o aprender
algún otro lenguaje, por más que sea
otro tipo, otro fuertemente tipado. Yo,
por ejemplo, primero aprendí C, luego
C++ y cuando me tocó usar Java muchos
años después, eh, no sufrí tanto porque
ya sabía el tema de fuertemente tipado.
Y bueno, no, ahora incluyendo las ids
que son bastante
bastante útiles en el aspecto de que
tienen el autocompletar y todo eso como
Intel y Lion Charm, todas esas,
principalmente las de Jet Brains, eh es
mucho más cómodo manejarlo, ¿no? También
este
retom retomando el punto ese que dijiste
de si mover todo lo que está en masa
rast, yo creo que va a terminar siendo
lo mismo que sucede con Cobol, ¿no? Los
núcleos de bancos no se mueven de Cobol
para Java, no porque no porque no se
pueda o porque Cobol sea mejor que Java,
simplemente porque es mucha inversión y
no es necesario.
Al menos esa sería mi perspectiva.
Dale. fuertemente tipado y tipado
estático, ¿no? Eso quiere que tú le
pongas directamente el tipo de dato
compilados en general, pues no o o
compilados que son más rápidos también,
¿no?
Vale. Tú, Manuel, ¿cómo lo ves? ¿Crees
que es importante ser más para volverse
bueno en algoritmo de estructura de
datos? ¿Es vital más para eso o
importante? Al menos
también tiene más otro punto muy a
favor.
Obviamente la eficiencia es vital, ¿no?
Pero de ahí también la Standard eh
Library, la STLC+ es muy bueno y está
muy bien orientado para algoritmos y
estructura de datos. O sea, podemos
encontrar ya implementaciones
sencillas como un vector dinámico,
algo que pues si si no sabes ese tele
tienes que aclarar un array eh estático,
por ejemplo, ¿no? Pu puedes contener
vectores, colas, priority cues,
etcétera, ¿no? Y por ejemplo, en
programación competitiva, esa es una
también de las razones por las cuales se
usa C++, ¿no? Por su library y que te
facilitan la implementación al menos en
competencia.
Y también como mencionó Raxo y también
el otro día estaba leyendo eh un post de
Mini justamente que él estaba haciendo
su su tesis eh también en escritura+ más
justamente por la asignación de memoria,
¿no? Eh, yo no he tocado mucho por ahí,
pero sí estoy enterado de que, o sea, la
gran mayoría de algoritmos va a estar
escrito en Sebas
y así que pues yo pienso que sí es
necesario. Bueno, también depende en qué
campo, ¿no? O sea, también va a depender
en qué campo te quieres orientar. O sea,
si sin más es una orientación
científica,
eh también en renderizado de gráficos,
como les mencionaba, pues yo pienso que
en algún punto de tu vida sí o sí vas a
tocar temas más porque ya están escritos
ahí las librerías.
es pues geometría, ¿no? Geometría
computacional, por ejemplo.
Sí, de de pero de hecho, incluso
si si uno investiga, yo creo que si uno
investiga eh en industrias fuertes, o
sea, que tienen necesidades de de hacer
software muy pegado al al
hardware por velocidad, por rendimiento,
deptecch, ¿no? en general, eh, ellos son
los que usan o lo requieren, mejor
dicho, así lo quisieran hacer, tienen
que ir por esa opción porque es la
opción, digamos, más pegada, ¿no? El
fierro. Y bueno, están las alternativas
como RAS, pero que si bien ha crecido y
su comunidad ya está fuerte, no ha sido
adoptado del todo. Puede ser por lo que
dice Razón de, oye, ya tienes un montón
de otras librerías o ya tienes quizás ya
código hecho, entonces no no no te
muevas. Quizás hay más seas más
developers que RAS developers también,
pues es otra opción, ¿no? Otra
alternativa por la cual no se va a
mover. No sabemos bien cómo va a
terminar eso, pero creo que en general
lo que hemos coincidido es la standard
template library, ¿no? la STL, S+ más,
eh,
y en general, o sea, el hecho de que se
más implemente las estructuras de datos
en STL o porque tú les puedas
implementar muy muy parecidas, muy
directamente
eh fieles a la a los conceptos de la
estructura de datos, creo que es un buen
valor para algoritmo de estructura de
datos, o sea, para estudiar algoritmo de
estructura de datos, ¿no?
Académicamente más ha dominado el uso,
la enseñanza del de programación con CS+
más en las las mejores universidades del
mundo, ¿cierto? Hasta hace un tiempo se
empezó a incorporar Python, eh porque
era mucho más sencillo de aprender,
¿cierto? O sea, eh yo he visto en muchas
universidades que el computer side 101
se empieza a hacer con Python porque te
olvidabas de la compilación, porque te
olvidabas de la relación con el
lenguaje, con el sistema operativo.
Entonces te ahorrabas un montón de cosas
y te concentrabas en programación, ¿no?
O sea, en pensamiento computacional.
Pero eh también hay otro grupo de
universidades que se mantienen sólidas
en eh no solamente vas a hacer
pensamiento computacional, sino vas a
tener que meterte fuertemente algoritmo
estructura de datos por un lado, pero
también te vas a tener que meter
arquitectura de me refiero del
computador, ¿no? Memoria cuando la
carrera es larga, pues entonces eh ahí
optan por usarse más más y hay
variantes, ¿no? Princeton, por ejemplo,
Princeton ha usado Java por mucho
tiempo. Es un poco la elección también
ahí de los docentes. Princeton ha usado
podríamos hacer un recuento, ¿no? Sería
interesante de qué usan las mejores
universidades del mundo e como lenguaje
principal. Seguramente que varían según
lo que van enseñando, pero ¿cuál es el
lenguaje que toman principalmente? En
Princeton, eh, las clases de algoritmo
estructural datos sean en Java,
básicamente porque a le gusta mucho
Java, ¿no? Pero él antes de Java usaba
C++ eh para enseñar, ¿no? No sé eh
variantes.
Nosotros en Deep Skill creo yo que vamos
a mantener eh fuertemente
el
la recomendación de aprenderse más más a
pesar de lo que vamos a soportar también
cualquier otro lenguaje porque eh esa
cercanía a los conceptos y a los y sobre
todo la estructura de datos es algo que
nos da mucho valor, ¿no? ¿Cómo vería un
curso hacemos más?
¿Serviría, pegaría?
No pegaría para los mentos, creo. Eh,
sí, puede que no no pegue mucho, pero
sería interesante, ¿no? Igual yo creo
que hay muy pocos expertos más en en la
nosotros conocemos más, pero
industrialmente hecho software más es es
otra cosa, ¿no? Y y no estaría mal
también quizás pensar en un proyecto,
hacernos un proyecto más, ¿no? Algo que
justifique, claro, que no sea por hacer
como algunos alguna vez hemos tenido
necesidad de de construir algo a Python,
¿no? RSON, alguna vez hemos pasado, nos
ha ido mal con Python en rendimiento, en
ciertos fragmentos de de código, ¿no? De
ciertas aplicaciones, hemos tenido que
usar Siton.
¿Cómo funciona Son? ¿Recuerdas? ¿Cuál es
la idea detrás del site?
Ah, se supone que se diseña una especie
de
es no es exactamente no es ni Python ni
es ni C++. Es como que a tu Python
es como si Python y C++ tuvieran un hijo
y
hereda algunas cosas de C++ y otras
cosas de Python. Entonces
ese código nuevo que generas lo pasas
como una especie de compilador y ese
compilador lo traduce un módulo de
Python que ya lo puedes usar
directamente
cuando ejecutas tu main
y lo categoriza como un external module,
¿no? De manera por defecto.
¿Y qué ganas?
Eh, bueno, ahí ganas velocidad, pero me
imagino que también podrías llegar a
perder la capacidad de Python de manejar
los valores numéricos
eh de manera completamente dinámica,
¿no? Que si se te excede un long te
comienzas a manejarlo como un big
integer, cosa que no tiene ese má más.
Yo creo que ahí es la el único riesgo
que podrías tener si lo aplicas, ¿no? En
en tu software, pero si tienes valores
controlados, entonces no hay ningún
problema, ¿no? Sí. Eh, no está, creo
que, o sea, no está pensado para para
que escribas todo tu código en Siton,
está pensado para que ciertas partes, o
sea, escribas en Python y ciertas partes
de tu código que son cuellos de botella,
eh, las reescribas en Python, ¿no? Tú
sabes los loops, ¿no? Dos loop, un loop
sobre otro loop. Python es muy lento en
eso, pero muy lento. Entonces, esa parte
la puedes reescribir en Python y ahí va
muy rápido. Eh, esas cosas podrían ser
interesantes. Esas son las cosas que
podríamos sí podríamos ver en armar un
proyecto que lo justifique, pues, ¿no? O
sea, un proyecto queamos vamos a
meternos más porque eh no nos funciona,
no sé, digamos, con Python. Estas cosas
gráficas que hacemos nosotros. Eh, si en
alguna por ahí vemos que no nos
funciona, vamos muy lento con Python,
podemos animarnos en en hacerlo en semas
más y de repente lo lanzamos un poquito
a la comunidad, ¿no? Para ver
para contarles cómo nos ha ido, qué
cosas hemos visto el del lenguaje,
porque el lenguaje es duro, es una cosa
que dicen, es difícil de aprender. Eh,
yo creo que sí es más difícil que otros
lenguajes,
pero yo creo que no es mucho más
difícil. También puede ser que esté
sesgado porque yo aprendí primero más y
me acostumbré, ¿no? Claro, cuando lo
comparas con Python dices, "Pucha, sí,
puede que sea mucho más difícil."
Es que es difícil para para mí verlo ya,
porque como ya lo sé, no me no me parece
difícil, entonces ya no en la
comparación no me resulta difícil. Ahora
tampoco podría comparar, construir algo,
una plataforma que las he hecho con
Python, por ejemplo, escribirla con C+
más quizás es ultra difícil esa
comparación. Tampoco la podría hacer
porque con mamá no he hecho algo tan
grande, ¿no? Eh, ¿ustedes cómo lo ven?
Es difícil, mucho más difícil. ¿Sí
tienen una un mejor perspectiva sobre
eso o también les cuesta hacer la
comparación?
No, a mí me cuesta hacer la comparación.
[Música]
Es igual, ¿no? Yo también lo miro es
como si apiste uno, apes el otro y casi
que es igual, ¿no? No veo mucha
diferencia. Yo diría que depende de la
librería.
Hay librerías que son horribles de usar,
pero que si las aprendes es como que,
bueno, no ya la manejas y no pasa nada.
Open GL, por ejemplo, que se usa
bastante con C++. Eh, cuando yo intenté
cuando me tocó aprender la universidad,
yo era un cero a la izquierda y creo a
lo mejor que si lo veo, si lo reviso
ahora, por ejemplo, que ya tengo más
experiencia con el lenguaje y algunas
cosas más internas, tal vez podré
dominarlo un poco más, o sea, que no sea
tan complicado para mí como en ese
entonces, pero igual es muy muy difícil
intentar predecir qué es lo que uno
podría atravesar como dificultad, No,
vale. Bueno, bueno, bueno, vamos
cerrando, creo. Eh, tocamos más. No lo
dije, me olvidé al inicio, pero porque
el mes pasado en mayo eh cumplió
cuatro décadas, ¿no? Poco más de cuatro
décadas ya de de creación. Poco más de
cuatro décadas. Poco más de cuatro
décadas. se acerca al al medio siglo y
seguramente habrá que ver qué como qué
hacen las comunidades a nivel mundial
sobre ese mamá, ¿no? Se la tú en en
América Latina ves los Python, las
comunidades de Python, ves los Java
Conf, los JCF, ¿no? Del de las virtual
machine de Java. Ves por ahí las de
flatter, las de dar dark dar/flatter.
Eh, también ves las comunidades
JavaScript, ¿no? Hay por ahí una que
otra. Aunque
y están ahí, entonces iba iba a ser una
burla injusta, sobre todo ahora que
estoy haciendo ya tanto yo, pero están
ahí haciendo su sus comunidades, pero no
hay comunidad más, no no hay no hay como
la las más consér,
pues, pero yo creo que si te vas para
para afuera, eh, seguramente que están
discutiendo cosas, ¿no? Porque seos más
evolucionados. El otro punto que quería
hablar, ustedes ahí sí creo que tienen
un poquito más a decir que yo, aunque
sea un poquito, pero yo me quedé en S++
11, es decir, eh, a ver, déjame
recordar, pero antes+ 11, sem+ 10 era
una versión no no
tan
eh LTS, digamos, como el 11 y antes de
de 10, ¿cómo cómo era esto? Me he
olvidado cuál era la el versionado en
C++ más+ antes de 10
0x. No, no, no arrancaba así como está
ahora. Me olvidado la las versiones,
pero yo usaba la versión previa, ya
usaba la versión previa, ¿no? Con con el
compilador, con gas más, eh, usaba la
versión previa. Llegó hasta que llegó 10
y ahí no más llegó 11. Y SE+ má 11
durante mucho tiempo fue un estándar
LTS, o sea, era la versión a aprender y
yo me quedé con C++ 11, pero ha salido
sem 17 y intermedios han habido otras
versiones y ahora estamos en C++ 20,
digamos, es es el momento sem+ 20, ¿no?
Es el estándar el LTS eh más usado.
¿Ustedes qué versión usan? Y si con se
han visto alguna
alguna sintaxis nueva que sea importante
conversar, contar algún cambio en el
lenguaje que crean que es importante
compartirlo?
Bueno, a ver, en mi caso, al menos como
yo sé más casi el 100% lo uso para eh
para programación competitiva, si hay
unas pequeñas funciones que nos que me
ayudan a mí en lo personal, ¿no?
Bueno, a ver, en cuanto a diferenciación
no sabría decirte cuál es, pero en el
día a día, o sea, como una especie de yo
uso las activaciones como una especie de
eh, o sea, que que me ayudan simplemente
no usar algunas funciones. Se me se me
fue el término. Eh, por ejemplo, este
tiene puedes usar ahora un print, o sea,
en C++, no como como en Python es algo
similar. Si ya no usas el scan, el prime
f o el
Sí, ese es de C. Sí, es distinto. Han
añadido un print que creo que es similar
al de Python, por ejemplo, que te
permite imprimir un montón de cosas,
¿no? También puedes eh han mejorado
mucho en la parte de que de que tú
ahora, o sea, no necesariamente puedes
declarar una variable con su tipado, eh,
y ya, sino también puedes declarar como
una especie de auto. Ah, el auto, ¿no?
Sí, el auto que bueno, ha cambiado
bastante en ese sentido. O sea, gracias
a eso puedes también desempaquetar
algunas cosas como eh tuplas, pares
gracias al auto, ¿no? De una forma muy
sencilla.
Y bueno, ese ese tipo de cositas voy
usando en el día a día. Pero, ¿qué
versión usas? Ah, no, la la última, el
23.
23 a la para ser sincero, no no le saco
el mayor provecho, o sea, no no he
investigado mucho. Fácil, estoy usando
una versión de C++ 11 o mejor dicho
estoy usando funciones de C++ 11 con
algunas pequeñas funciones más, ¿no?
No, está bien, está bien, porque o sea,
hablar de de usar el, o sea, nosotros
cuando usamos competitiva y usamos la
STL, que es una cosa muy fuerte de SEM,
estamos tocando la superficie de SEM
más, ¿no? Porque si nos metiéramos a la
sintaxis inmensa que es, es como, no sé,
pues ahí sí yo puede ser que conozca
mucho más sintaxis de Java o incluso de
Python que que sea más más directamente,
¿no? O sea, como sintaxis en amplitud.
Eh, en la STL sí creo que es la
librería. Eh, si tú dices, ¿qué qué debo
estudiar para estructura de datos? En
suma más es el STL. En así como en Java
sería los collections, ¿no? Que los
collections y los map puedes juntar y
tienes como varias estructuras
eh a usar y bueno, otras más, ¿no?, que
podrías también incorporar, pero en en
masa, en la STL. Ah.
Ah, pero disculpa, me fui un poco. Rot,
a ti te quería preguntar qué versión
usas, si eres muy consciente de la
versión o usas como que las últimas,
porque igual estás como en más pensando
en el STL y en y en el código directo
para competitiva.
Ah, yo uso 17 14
porque son las que se usaban cuando yo
competía. Eh, a partir de la 20
comenzaron a surgir cosas raras, eh,
como que podías hacer una búsqueda
binaria sin necesidad de hacer una
iteración.
eh metías un lo que se llama ranges,
creo, y con eso era que básicamente le
podías meter un lambda como el predicado
y te daba la posición.
Así que prácticamente hacías una
búsqueda binaria en dos en un en una
línea, todo en una sola línea. Eh, pero
no estoy muy al tanto de qué otras otras
qué otras cosas ha incluido desde la
versión de C++ 20 en adelante porque
tenemos 20 23. No, no. Estaba muy al
tanto y ahora va a salir la 27, creo. Si
no estoy
no sé, estaban estaban subiendo de tres
en tres. Sería raro que ahora suban
cuatro. Ah, la 26.
Claro,
la verdad que no conozco cuál es el el
esa la cuál es el crecimiento de ese más
en
cuanto al versionado, pero vale, dale.
Eh, nada, el tema más 11 hacia arriba,
yo creo que funciona muy bien aprenderse
la STL, muy bien. El Standard Template
Library es eh importante cuando quieres
hacer estudiar algoritmo, estructura de
datos, ¿no? no necesariamente para
competitiva, que te estás preparando
para una prueba de código, ¿no? Eh,
también o simplemente si estás en el
campo académico o si quieres puedes
aprender estructura de datos, algoritmo
estructura de datos, que es una columna
vertebral importante. Eh, una buena
opción es aprender el lenguaje, ¿no? Y
de paso que te el lenguaje más no tiene
que ser un aprendizaje pues extensivo,
¿no? Completo de todas las sintaxis, ni
de cómo hacer un proyecto enas más que
puede traer un montón de cosas
complejas. Pero apréndete la sintaxis
mínima como para poder resolver
problemas eh eh
de competición o problemas algorítmicos,
¿no? De de pruebas de código. Ahí no te
está saliendo mucho el de lo que haces
con otros lenguajes, pero a la vez estás
siendo más consciente de eh qué tipo de
operación realizas, ¿no? cómo corre el
algoritmo realmente sobre qué estructura
de datos, sobre todo la relación con la
estructura de datos creo que es lo más
valioso.
Bueno, bueno, amigos, eh gracias por
compartir el sobre el lenguaje.
Aunque sea nosotros recordamos a este
célebre
célebre lenguaje,
eh, ya que no hay gran comunidad en
América Latina, al menos que que haga
sus susas más conforas más con eh en
este espacio al menos rescatamos todavía
la importancia del lenguaje y busquen
busquen en en los foros, los foros del
Lindin, por ejemplo, o o los foros
buenos, hay muy buenas discusiones.
de la vigencia SM, ¿no? Y y sobre todo
versus Rust. Versus Rust es un un es un
topic eh bien buscado, ¿no? Es un topic
eh esa discusión sobre la men la memoria
y si se debe utilizar o no. Bueno,
terminamos contando de repente unas
cositas buenas. Se vienen los
entrenamientos
eh temáticos que no hayamos hecho hasta
ahora. No se vienen entrenamientos de
grafos, solamente grafos. estructura de
datos grafos completa. Vamos a usar sem
más obviamente para eso, pero se puede
aprender independientemente del
lenguaje, ¿no? Pero ahí es un buen
momento como para aprovechar. Por
ejemplo, eh
va viene todo el topic sobre grafos. Eh
vamos a hacer interacciones sobre
grafos, búsquedas,
eh eh rutas cortas. Ah, vamos a tocar
partido, creo que hasta en dos partes
porque se puede extender mucho y
queremos incorporar árboles también
dentro de de grafos y parece que lo
vamos a partir en dos. Y viene otro
entrenamiento donde vamos a enfocarnos
en programación dinámica, pero vamos a
partir desde lo básico, ¿no? Razón,
vamos a partir desde recursión, porque
hay que aprender recursividad, qué es la
recursión y cómo llegamos desde ahí
hasta eh programación dinámica. Creo que
son dos tópicos importantes, o sea, y y
es interesante porque grafos es
estrictamente una estructura de datos
matemática, por decirlo así, o sea,
tiene su tento matemático importante,
pero es una estructura de datos y se
utiliza para una barbaridad de
algoritmos relacionados sobre todo a
rutas e dentro de un montón de problemas
y programación dinámica más bien, desde
mi punto de vista más bien es un
enfoque, ¿no? un enfoque, una técnica eh
de optimización normalmente
eh que aprovechan mucho el concepto de
recursividad y recursión. Imagino que
son dos tópicos fuertemente
buscados, muy importantes en la
formación de un de un ingeniero de
software, de un científico de la
computación, ¿no? Y y los estamos
preparando. De hecho, la próxima semana
empieza ya la las inscripciones y en
unas cuantas semanas ya lanzamos los
entrenamientos en nuestro e-learning. Ya
tenemos e-learning, está en mejora
constante. Visítenos, por favor,
deepskill. Space. Eh, dense una vuelta y
si eh lo deciden, inscríbanse uno de los
entrenamientos. Tenemos la ruta de
hackeando entrevistas de código desde
matemática
eh discreta para algoritmos. muy
práctico, ya es muy muy práctico y son
los conceptos de matemática iniciales.
Luego vamos a algoritmo estructura de
datos uno, donde cubrimos eh la
estructura de datos lineales y fuerza
bruta, ¿no? Creo que también hacemos
recursividad ahí. Y en la segunda parte
tramos como algoritmos ya un poco más
teóricos, eh promoción dinámica, grafos,
eh estructura de datos no lineales
también, no busca binaria, por ejemplo.
Y lo tenemos en tres cursos separado
toda la ruta de hackeando pruebas de
codic. Y si lo que quieres luego de eso
es hacerte super pro y especializarte
e porque estás optando por una maestría,
porque estás queriendo investigar un
tema en concreto, porque quieres
simplemente ser el mejor codeer, que es
lo que debemos buscar ser todos. Eh,
vienen estas especializaciones completas
en programación dinámica, grafos y vamos
a sacar más tópicos, eh, dependiendo un
poco de lo que se requiera. Están todos
invitados. Eh, no sé si Manuel Ro
quieren invitar también a que se
inscriban a a
que vayan, estén enterados, no sigan en
redes para para estar enterado de estos
nuevos entrenamientos y las cosas que
vamos haciendo, que vamos sacando.
Sí, por mi parte invitarlos a todos, o
sea, son de los temas más básicos y a la
vez fundamentales e importantes, o sea,
que mayor eh beneficio costo eh vale la
pena aprenderlo. O sea, programación
dinámica es la coraz es el corazón de
innumerables problemas. Así que pues yo
pienso que va a ser un curso que le
pueden sacar demasiado provecho y sobre
todo si se están preparando para tipos
de entrevistas. Así que un curso
especializado de EP aprendiendo
eh profundamente
queda perfecto. Problemas típicos de
promoción dinámica.
Wow, hay te puedo nombrar 10. Hay, por
ejemplo, este
problem en mochila, eh, también en temas
de cadenas,
o sea, hay un montón.
Dale, dale. A ver, 10, 10, cuenta 10,
cuéntale. 10.
Change problem.
El cambio de change.
Este, Naps, ya. Napac.
Eh, de ahí te voy a nombrar las cinco
variaciones de Napsac.
No, no, no vale, no vale tantas
variaciones.
Ya. A ver, este, la optimización del
matrix multiplication para hacer eh ya
matrix multiplication, eh road cutting,
ya eh list ya va cc este lsp
lsp.
Eh, luego tenemos,
a ver, espera,
problemas típicos.
Ajedrez, ajedrez.
El ajedrez, problemas de tableros.
Mm,
puede ser tipo de problemas. Ah, vale.
Yo creo que vale. Tipo, claro.
Bueno, tenemos este TCP, por ejemplo,
¿no? Que puede resolverse con
programación dinámica, ¿no? Eh, también
tenemos el Chinese Postman Problem, que
es una Ya está metiéndol de bit más.
Este este payaso continúa,
pero también se puede hacer con DP. ¿Y
quién dice que no? Al final todo lo
puedes hacer con DP.
Estoy recordando del contest
y a ver
este
[Música]
a ver de qué me estoy olvidando
en gráfico tú te sabes dos más RX que no
haya dicho sí sí me tr
si yo he diseñado ese. Yo estoy yo he
diseñado el contest que él está
recordando. Ajá. No, pero está bien,
pero 10 10 problemas 10 problemas tipo
de memoria. Puede ser, puede ser. Hay
uno que por él nació una optimización de
programación dinámica y hay otro que es
el más el que todos conocen y que no lo
ha mencionado.
¿Qué? Uno donde por por que nació, ¿qué
cosa? Por un por ese problema nació una
de las optimizaciones de programación
dinámica.
Ah, el de eh bueno, este el Nat
Nat optimization, o sea, el
Pero, ¿cuál es el nombre problema?
Hala, eso sí no me acuerdo. Se hacen
cadenas, pero no me acuerdo. No, yo le
llamo Nat Optimization. Optimal binary
es el último, el que todos conocen, el
que tiene el que tiene un nombre, porque
alguien se le ocurrió ponerle su nombre.
Ah, Josefus
o no Josef recursión, perdón. ¿Cómo ser
Josefus?
O sea, que alguien inventó ese problema
y tiene el nombre de esa persona,
eh, que es que es catalogado como DP y
grid al mismo tiempo.
DP Grid.
Seguramente cuando me lo digas voy a
decir cómo me puedo haber olvidado de
eso.
Que tiene el nombre de un random, que
solamente aparece en ese problema su
nombre.
¿Cuál es? ¿Cuál es Cadan?
Ah, claro. Máximo
claro. El problema básico de todos me
estaba olvidando. Y ya si querías
mencionar otro más que porque yo te dije
que tenía tres más. Está el edit
distance.
Claro. Encadenas.
Bien.
Esos son 10 tipos de problemas, o sea,
que pueden salir 1000 eh
problemas de promoción dinámica. Así que
inscríbanse, eh no se lo pierdan. Hay
visto la cantidad de problemas que
podemos resolver con DP. Eh,
Rafiño, faltas tú despíte.
Eh, bueno, sí, invitar a todos a a los
cursos. Eh, el de programación dinámica
está a cargo de ha estado a cargo de mí
el diseño del programa, así que lo he
intentado plantear de manera que sea lo
suficientemente profundo, pero al mismo
tiempo no tan agobiador para los que
lleven el curso. Así que vamos a
intentar avanzar lento pero seguro.
Vamos a tener los principales, digamos
que los principales
conceptos de programación dinámica, como
dijo Janier, vamos a empezar primero con
la parte de recursión porque si no uno
no sabe recursión, no puede saber
programación dinámica porque hay esa
relación de dependencia y revisar
conceptos, los tipos de programación
dinámica,
los elementos de la programación
dinámica y los problemas clásicos,
bueno, que van a ser unos cuantos, ¿no?
Vamos a tener los 11 que hemos
mencionado ahorita, pero vamos a
intentar ahí desarrollar lo más que se
pueda, ¿no?
Igual que todos estén atentos a las
novedades que tengamos en nuestras
redes, ¿no?
Suena buenísimo. Ah, ya lo esperamos con
con ansias. Bien, Manuel, pasó. Muchas
gracias. Eh, gracias a todos. La próxima
semana nos volvemos a ver. Vamos a
tratar de ser consistentes cada jueves
para traer un nuevo un nuevo tema
hablar. Tendremos invitados también de
los más top, ya saben, los más que vamos
a tratar de de traer, sea por industria,
open source, competitiva, eh, o porque
están rompiendo en entrevistas bigtech o
están del otro lado entrevistando
entrevistas bigtech. Bueno, muchas
gracias mentors, gracias a todos
y hasta la siguiente semana. Ciao. Ciao.
Saludo. Ciao.